---
title: ای نسیم باد گوی آهوی را
draft: false
tags: 
date: 2024-06-16
---
<div class='poem-verse-div'>
    <div class='poem-right-verse-div'>ای نسیم باد گوی آهوی را</div>
    <div class='poem-left-verse-div'>جز عطش نفزود نوشیدن چرا</div>
    <div class='poem-right-verse-div'>حبّ محبوبم به جان کرده‌ست جا</div>
    <div class='poem-left-verse-div'>می نهد بر گونه‌ام گر خواست پا</div>
    <div class='poem-right-verse-div'>روح او روحم و روحم روح او</div>
    <div class='poem-left-verse-div'>خواستش از خواستم نَبْوَد جدا</div>
    <div class='poem-footer'></div>
</div>


> [!tip]- عصاره
> - [[art#هنر چیست؟|هنر چیست؟]]
> 	- هنر، جور دیگر دیدن است.
> 	- هنر، باز کردن پنجره‌ای تازه به باغ زندگی است.
> 	- هنرمند دنیا را زنده‌تر و زیباتر می‌بیند.
> - [[art#هنر از کجا پدید می‌آید؟|هنر از کجا پدید می‌آید؟]]
> 	- سفر، لازمهٔ جور دیگر دیدن است.
> 	- مقصود از سفر، تغییر است.
> 	- علت سفر هنرمند نارضایتی اوست.
> 	- سفر هنرمند همیشه آفاقی نیست.
> 	- هنر، سوغاتی هنرمند از سفر است.
> 	- هنر نتیجهٔ تجربهٔ زیستهٔ هنرمند است.
> - [[art#هنر چطور ساخته می‌شود؟|هنر چطور ساخته می‌شود؟]]
> 	- هنر بدون تکنیک ساخته نمی‌شود.
> 	- هر مدیوم هنری استعدادها و قواعد خاص خودش را دارد.
> 	- هنرِ بدون تکنیک به هذیان گفتن می‌ماند.
> 	- قالب‌شکنی در تکنیک، مابعد استادی است. نه ماقبل آن.
> 	- برای یادگیری هنر، باید تکنیک‌ها و هنرسازه‌های آن را فرا گرفت.
> 	- کار هنرسازه، زنده کردن کلمات و احساسات مرده است.
> 	- اثر هنری زمانی کامل است که تکنیک‌ها منظم و متوازن در کنار هم باشند.
> 	- آثار هنری همه تکرار همدیگرند.
> 	- هنرمندان مدام از هم الهام می‌گیرند.
> - [[art#هنر خوب و بد چه فرقی با هم دارند؟|هنر خوب و بد چه فرقی با هم دارند؟]]
> 	- با ورود ارزش‌هاست که هنر مطلوب و نامطلوب مشخص می‌شود.
> 	- غلبهٔ ایدئولوژی، هنر را از کار می‌اندازد.
> 	- وظیفهٔ منتقد هنری، نشان دادن کارکرد هنرسازه‌هاست.
> 	- درک هنر به نسبت بین اثر و مخاطبش بستگی دارد.
> 	- اما هنر فقط سلیقه‌ای نیست. در آن ذائقهٔ خوب و بد وجود دارد.


<div class='poem-verse-div'>
    <div class='poem-right-verse-div'>يا نَسيمَ الريح قولي لِلرَشا</div>
    <div class='poem-left-verse-div'>لَم يَزِدني الوِردُ إلا عَطشا</div>
    <div class='poem-right-verse-div'>لي حَبيبٌ حُبُّهُ وَسطَ الحَشا</div>
    <div class='poem-left-verse-div'>إِن يَشَأ يَمشي عَلى خَدّي مَشى</div>
    <div class='poem-right-verse-div'>روحُهُ روحي وَروحي روحُهُ</div>
    <div class='poem-left-verse-div'>إِن يَشَأ شِئتُ وَإِن شِئتُ يَشا</div>
    <div class='poem-footer'></div>
</div>


<div class='poem-verse-div'>
    <div class='poem-right-verse-div'>ای نسیم آهوی ما را گوی کین جان خسته است</div>
    <div class='poem-left-verse-div'>هر چه نوشیدیم، اما تشنگی پیوسته است</div>
    <div class='poem-right-verse-div'>خاک بی مقدار ما را کی کمالی بیش از این؟</div>
    <div class='poem-left-verse-div'>حب او چون در وجود ‌و هستی ما رسته است</div>
    <div class='poem-right-verse-div'>روح او روحم و روح من به روحش بسته است</div>
    <div class='poem-footer'></div>
</div>





ای نسیم باد گوی آهوی را
جز عطش نفزود نوشیدن چرا
حبّ محبوبم به جان کرده‌ست جا
می نهد بر گونه‌ام گر خواست پا
روح او روحم و روحم روح او
خواستش از خواستم نَبْوَد جدا

