---
title: خروجی گرفتن از یادداشت‌ها
draft: false
tags:
  - آموزش
date: 2024-08-24 12:25
---
برای خروجی گرفتن از یادداشت‌ها چند راه اصلی وجود دارد:

- خروجی PDF با خود نرم‌افزار: با فراخوانی Command Palette (`Ctrl+P`) و اجرای دستور `Export to PDF` می‌توانید از یادداشت خروجی PDF بگیرید.
- استفاده از پلاگین [Obsius](https://github.com/jonstodle/obsius-obsidian-plugin): این پلاگین یادداشت شما را به یک صفحهٔ وب تبدیل می‌کند که بلافاصله قابل اشتراک‌گذاری است.
- استفاده از Pandoc: نرم‌افزار [Pandoc](https://pandoc.org/) در کنار [پلاگین مخصوص آن](obsidian://show-plugin?id=obsidian-pandoc) قابلیت تبدیل یادداشت‌ها را به فرمت `docx` دارد.

اگر می‌خواهید بعد از خروجی گرفتن، امکان ویرایش آن را داشته باشید، استفاده از Pandoc بهترین راه است. اما اگر می‌خواهید صرفاً مطلب را برای شخص دیگری بفرستید، خروجی PDF کافیست.

## خروجی گرفتن با Pandoc

مراحل خروجی گرفتن را در ویدئوی زیر توضیح داده‌ام. توضیحات ویدئو هم در [کانال تلگرام کریستالین](https://t.me/crystalline_channel/19) قابل مطالعه است.

<style>.h_iframe-aparat_embed_frame{position:relative;}.h_iframe-aparat_embed_frame .ratio{display:block;width:100%;height:auto;}.h_iframe-aparat_embed_frame iframe{position:absolute;top:0;left:0;width:100%;height:100%;}</style><div class="h_iframe-aparat_embed_frame"><span style="display: block;padding-top: 57%"></span><iframe src="https://www.aparat.com/video/video/embed/videohash/p064ige/vt/frame?titleShow=true&recom=self"  allowFullScreen="true" webkitallowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true"></iframe></div>

مراحل نصب Pandoc ساده است:

- از سایت Pandoc نرم‌افزار را دانلود و نصب کنید.
- نرم‌افزار Pandoc را به PATH ویندوز اضافه کنید.
- پلاگین Pandoc را در ابسیدین نصب کنید.
- آدرس فایل pandoc.exe‌ را به تنظیمات پلاگین اضافه کنید.
- [اختیاری] یک فایل رفرنس در اختیار Pandoc بگذارید.

تنظیمات نهایی Pandoc در پلاگین باید شبیه دستورات زیر باشد.

```bash
--reference-doc=C:/.../reference.docx -M dir=rtl -L C:/.../wikilinks.lua
```

بعد از نصب، با باز کردن Command Palette و اجرای دستور این دستور، یادداشت خود را به فایل ورد تبدیل کنید:

```
Pandoc Plugin: Export as Word Document (docx)
```
