---
title: فهرست الگوهای نوشتن
draft: false
tags: 
date: 2024-07-24 14:49
---
## منظور از الگو

الگوها راه‌حل‌های عمومی برای مسائل تکراری هستند. اگر تازه وارد نوشتن یا مدیریت دانش شده‌اید، احتمالاً با مشکلاتی روبرو خواهید شد که جواب‌هایش در این الگوها هستند[^1]. اگر هم پیش از این مشغول بوده‌اید، خودتان راه‌حل‌هایی پیدا کرده‌اید یا ایرادات را تحمل می‌کنید.

ترتیب الگوها برای تازه‌کارها بهینه‌سازی شده است. در ابتدا (**الگوهای پایه**) بهتر است روی نوشتن به زبان خود و تشخیص عصارهٔ مطلب تمرکز کنید. در گام بعدی (**الگوهای مدیریت یادداشت‌‌ها**) مرتب کردن یادداشت‌های نوشته‌شده را یاد می‌گیرید. در مرحلهٔ آخر (**الگوهای نویسندگی**) هم دربارهٔ تبدیل یادداشت‌های خود به مطالب بلندتر و کامل‌تر خواهید خواند.

ویدئوی زیر دربارهٔ این الگوها -بجز الگوی ۱۲- و ارتباط بین آن‌ها توضیح می‌دهد:

<style>.h_iframe-aparat_embed_frame{position:relative;}.h_iframe-aparat_embed_frame .ratio{display:block;width:100%;height:auto;}.h_iframe-aparat_embed_frame iframe{position:absolute;top:0;left:0;width:100%;height:100%;}</style><div class="h_iframe-aparat_embed_frame"><span style="display: block;padding-top: 57%"></span><iframe src="https://www.aparat.com/video/video/embed/videohash/a695xtm/vt/frame?titleShow=true&recom=self"  allowFullScreen="true" webkitallowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true"></iframe></div>

## الگوهای پایه

- [[۱. نوشتن به زبان خود]]
- [[۲. اتمیزه نوشتن یادداشت‌ها]]
- [[۶. زدن حرف اصلی در اولین فرصت ممکن]]

## الگوهای مدیریت یادداشت‌ها

- [[۳. رد کردن نخ تسبیح از بین یادداشت‌ها]]
- [[۴. ساختار نقشه‌ایِ لایه‌لایه]]
- [[۵. مدل PARA]]

## الگوهای نویسندگی

- [[۷. مشخص کردن ایستگاه‌های متن]]
- [[۸. فاصله گذاشتن بین نوشتن و اصلاح]]
- [[۹. نوشتن مقدمه در آخرین مرحله]]
- [[۱۰. رفت‌وبرگشت با متن مرجع]]
- [[۱۱. شرح مزجی و غیرمزجی]]
- [[۱۲. نوشتن در جمع]]

## الگوهای محتمل

دربارهٔ این الگوها به جمع‌بندی نرسیده‌ام و ممکن است بعداً آن‌ها را اضافه کنم.

- مرور مرتب مهمات
- یادداشت جامع و مانع

[^1]: نسخهٔ ویدئویی این الگوها در کانال آپاراتم با عنوان [۱۱ الگو برای یادداشت‌برداری و مدیریت دانش](https://www.aparat.com/v/a695xtm) هست.