---
title: مدخل × تفکر سیستمی
draft: false
tags:
  - ناقص
  - مدخل
date: 2024-05-13
---

<div class="article-header" style="background-color: #D32F2F;"> <h1 id="HID">🌌 دربارهٔ پیچیدگی</h1> <p>همهٔ این‌ها برای زیستن در میانهٔ پیچیدگی است</p> </div>

پیچیدگی است که ما را نیازمند مدل‌سازی سیستمی و تغییر نگرش به دنیا می‌کند. اگر پیچیدگی و خصائص آن را بشناسیم، ابزارهای موردنیاز و رفتارهای مناسب در برابر آن را هم می‌فهمیم.

- [[پیچیدگی چیست؟]]
- [[پیچیدگی کجا حس می‌شود و چرا مشکل‌زاست؟]]

<div class="article-header" style="background-color: #C2185B;"> <h1 id="HID">👑 گزاره‌های اصلی</h1> <p>آورده‌های اصلی تفکر سیستمی</p> </div>

 هر گزاره مانند لنزی است که منظر جدید به نگاه ما می‌دهد.

- [[سیستم و ساختار پیچیده همیشه از یک سیستم ساده و پایدار تکامل پیدا می‌کند]]
- [[هدف غایی سیستم همان رفتاری است که تکرار می‌کند؛ نه آن‌چه می‌گوید]]
- [[تحلیل در سه لایهٔ مدل، روند و اتفاق صورت می‌گیرد]]
- [[سیستم‌هایی که ساختار فیدبک مشابهی دارند، رفتارهای مشابهی هم تولید می‌کنند]]
- [[یک خطای تحلیلی ذهن انسان، تمرکز روی ورودی‌ها به جای خروجی‌هاست]]
- [[موجودات ضعیف‌تر در اکوسیستم همیشه تغییر کاربری یا نقش می‌دهند تا به گونهٔ دیگری به منابع دسترسی داشته باشند]]
- [[کمک بیش از حد به سیستم، باعث اعتیاد آن می‌شود]]


<div class="article-header" style="background-color: #7B1FA2;"> <h1 id="HID">🔑 مفاهیم کلیدی</h1> <p>زبان تخصصی تفکر سیستمی</p> </div>

این اصطلاحات فضای کلی این ابزار مدل‌سازی را می‌سازند. با این‌هاست که فکر می‌کنیم. برای مطالعهٔ منبع کامل‌تری از مفاهیم، [این متن](https://www.linkedin.com/pulse/systems-thinking-terms-concepts-graham-berrisford/) را ببینید.

- [[مرز سیستم - System Boundary]]
- [[متغیر حالت - Stock]]
- [[متغیر جریان - Flow]]
- [[سیستم - System]]
- [[دنیای غیرخطی - Non-Linear World]]
- [[حلقهٔ تعادلی - Balancing Feedback Loop]]
- [[حلقهٔ تشدیدی - Reinforcing Feedback Loop]]
- [[حلقهٔ بازخورد - Feedback Loop]]
- [[تأخیر - Delay]]
- [[انعطاف‌پذیری - Resilience]]
- [[اهرم تغییر - Leverage Point]]
- [[سلسله‌مراتب - Hierarchy]]
- [[مدل - Model]]
- [[مدل‌سازی عامل‌بنیان - Agent Based Modeling]]
- [[ظهور - Emergence]]
-  [[شبیه‌سازی دینامیکی سیستم - System Dynamics Simulation]]

<div class="article-header" style="background-color: #512DA8;"> <h1 id="HID">⛅ پروژهٔ آلودگی هوا</h1> <p>یک نمونهٔ عملی در به کار بستن تفکر سیستمی در تحلیل یک مشکل</p> </div>

⚠️ در حال حاضر متوقف شده است ⚠️

- [[چرا آلودگی هوا؟]]
- [[سرفصل‌های آلودگی هوا]]
- سطوح حل مسأله در مسألهٔ آلودگی هوا


<div class="article-header" style="background-color: #303F9F;"> <h1 id="HID">📚 منابع</h1> <p>آثاری که در نظریهٔ سیستم به آن‌ها ارجاع داده‌ام</p> </div>

- [[کتاب Thinking in Systems - a Primer]]

#### 📝 ایده‌های پراکنده

این مطالب یا به یادداشت تبدیل می‌شوند یا در یادداشت‌های دیگر جا می‌گیرند.

- مصلح سیستم بعد از مدتی تبدیل به نظاره‌گر و خبرنگار می‌شود و از این مسیر زنده می‌ماند.
- قرارگاه‌ها، ستادها و شوراهای عالی راه‌حلی مقطعی برای تعارض ماموریتی و ناکارآمدی‌های ساختاری هستند.
- سیستم‌ها قابل کنترل نیستند؛ اما قابل طراحی و بازطراحی چرا.
- مقاومت در برابر سیاست‌گذاری زمانی اتفاق می‌افتد که افراد اهداف متفاوتی برای یک متغیر حالت در نظر داشته باشند.
- کم پیش می‌آید که مسأله‌ها از راه تکنولوژیک حل شوند. Ozempic از نمونه‌های اخیر است.